Hallo, dies ist das erste von zwei Videos zum Thema, wie erstelle ich eine Webmap mit ARCIS Online.
In diesem Teil wird es um die Datenvorbereitung gehen, im nächsten Video um die Arbeit mit ARCIS Online selbst.
Unser Szenario ist, dass wir uns für die Fahrradunfälle innerhalb von NRW interessieren
und dazu dann gerne eine schöne Webmap erstellen wollen, die zeigt, wo die Unfälle passieren.
Dazu müssen wir erstmal auf Datensuche gehen, dazu kann man zum Beispiel einfach nach dem Unfallatlas NRW suchen.
Genau, hier der erste Link führt zum Unfallatlas selbst, der ist aber hier auch deutschlandweit.
Und hier das OpenGeoData.nrw-Portal führt tatsächlich auch zu den bundesweiten Daten auch.
Diese Shaped-Datei kann man sich dann hier runterladen oder auch hier und das sind tatsächlich exakt die gleichen Daten.
Diese Daten könnte man direkt bei ARCIS Online hochladen und mit denen arbeiten,
aber gerade in solchen Fällen, wo man zu viele Daten hat, bietet es sich auch an,
zunächst in einem lokalen GIS-Programm die Daten zu filtern und vorzubereiten,
bevor man sie bei ARCIS Online hochlädt und genau das wollen wir jetzt auch tun.
Dazu nutzen wir das Open Source Programm Google, da man dafür keine Lizenzen benötigt
und können wir eigentlich direkt die heruntergeladenen Daten erst einmal extraieren.
Und nachdem wir dies erfolgreich getan haben, können wir die in ein neues, leeres UGIS-Projekt reinladen,
zum Beispiel per drag-and-drop und dann tauchen auch schon die Daten in dem UGIS-Projekt auf.
Sieht man, wie gesagt, ok, das ist deutschlandweit, das wollen wir nicht
und tatsächlich, wenn man in die Datengrundlage guckt, sind das jetzt auch alle Unfälle
und nicht nur die Fahrradunfälle, die uns interessieren.
Um das jetzt schon mal vorhinein genau auf unseren Use-Case zuzuschneiden,
öffnen wir einmal die Attribut-Tabelle und können dann, wenn dies gleich geschehen ist,
hier erst den Bearbeitungsmodus anschalten und dann alles selektieren, was wir gleich löschen wollen.
Dazu gucken wir einmal hier in die Daten, sehen direkt U Land, U steht in dem Fall für Unfall,
gibt es nach Ländern differenziert und in dem Fall steht, kann man in den Metadaten,
die online zur Verfügung gestellt sind, nachgucken, 05 für das Land NRW und es gibt hier auch
das Attribut Estrat, das heißt, da ist ein Fahrrad involviert, Krafträder lasse ich jetzt mal
außen vor und zähle ich nicht als Fahrrad, das ist aber dann natürlich jedem selbst überlassen.
Das heißt, ich baue mir jetzt hier einen Ausdruck, der alles selektiert, was ich löschen möchte,
dafür brauche ich zwei logische Operatoren, einmal Not und einmal Vor und ich setze hier
direkt auch schon mal zwei Klammern und dann kann ich hier aus den Feldern hier einmal
das Land zunächst auswählen und gleich 05 schreiben, heißt dieser erste Teil,
er selektiert alles, was nicht in NRW ist und im zweiten Fall wollen wir dann alles,
was kein Fahrrad beinhaltet, also müssen wir Estrat gleich 0 wählen. Wenn man
diesen Ausdruck jetzt ausführt, dann sehen wir jetzt direkt ziemlich viele Punkte markiert,
ist auch ziemlich klar und diese wollen wir jetzt alle löschen. Das dauert einen kleinen
Moment, aber wenn man so lokal arbeitet, dann muss man teilweise etwas Geduld haben.
Diese Änderung sehen wir jetzt, okay, ist nur noch NRW, die Punkte sind auch ein bisschen
weniger geworden von der Menge her und sieht alles gut aus, das heißt wir speichern unsere
Änderungen und jetzt auch einen kleinen Moment, dann stoppe ich einmal die Aufzeichnung,
da sind wir wieder, ich muss jetzt tatsächlich das Programm einmal kurz neu starten,
ist mir vorher auch noch nicht passiert, aber jetzt ist nach genau den gleichen Schritten
Speichervorgang erfolgreich gewesen, dann können wir den Bearbeitungsmodus ausstellen und dann
können wir eigentlich schon die Daten hier so vorliegen, wie sie haben wollen und können
jetzt in einem letzten Schritt noch die Daten wieder exportieren und zwar wieder
als Shape-Datei und können einen Namen sagen, zum Beispiel irgendwie Farad und NRW und das
habe ich jetzt schon mal in Ordnung vorbereitet, da kann man das dann abspeichern, zack,
gleich abgespeichert und jetzt ist es noch in einem letzten Schritt wichtig, wenn man
das in ARCIS Online hochladen will, dann benötigt man eine ZIP-Datei, das heißt,
das ist jetzt die Shape-Datei von dem Layer, den wir gerade exportiert haben und den
müssen wir jetzt noch einmal wieder zippen. Genau, das war es dann auch schon und im
nächsten Video wird euch dann gezeigt, wie man diese ZIP-Datei ARCIS Online hochlädt
und dann eine Online-Karte erstellt.